# Chapter 1 - 서론



현재 소프트웨어 아키텍트의 특징은 다음과 같다.

1. 명확한 정의가 아직도 없다.
2. 소프트웨어 아키텍트의 역할은 실로 방대한 분야를 포괄하며 업무 범위도 계속 넓어지고 있다.
3. 소프트웨어 개발 생태계는 워낙 빠르게 발전하는 분야이고 소프트웨어 아키텍처는 끊임없이 변한다.
4. 소프트웨어 아키텍처에 관한 자료는 대부분 역사적인 연관성을 강조한다.

이렇게 끊임없이 변하는 생태계 안에서 뭔가 결정을 내리는 사람을 소프트웨어 아키텍트라고 한다.



## 소프트웨어 아키텍처란?

소프트웨어 아키텍처는 시스템의 청사진이라 표현한다.

즉 시스템이 지원해야 할 ***아키텍처 특성***, ***아키텍처 결정***, ***설계 원칙***, ***시스템의 구조*** 로 이룬다.

위 4개의 정의를 풀어쓰면 다음과 같다.

1. ***시스템 구조***란 시스템이 구현된 아키텍처 스타일들의 종류를 말한다.
2. ***아키텍처 특성***은 소프트웨어 아키텍처를 다른 관점에서 바라본 것으로, 일반적으로 시스템의 기능과 직교하는 시스템의 성공기준을 결정한다.
3. ***아키텍처 결정***은 소프트웨어 아키텍처를 규정하는 또 다른 측면이다. 즉 시스템 구축에 필요한 규칙을 정하는 것이다.
4. ***설계 원칙***은 가이드 라인으로 표현한다. 예를 들면 성능향상을 위해 서비스간 통신은 비동기 메시징을 활용한다고 기술하는 것이다.



## 아키텍트에 대한 기대치

역할, 직책, 직무에 상관없이 소프트웨어 아키텍트에게 바라는(기대치) 핵심적인 요구사항은 다음과 같다.

1. 아키텍처 결정을 내린다.
   * 아키텍트는 아키텍처와 설계 원칙을 결정하고 팀, 부서뿐만 아니라 회사 전체의 기술 결정을 가이드하는 사람이다.
   * 확장성과 성능, 가용성 등의 아키텍처 특성을 살펴 이로운 결정을 내려야 한다.
2. 아키텍처를 지속적으로 분석한다.
   * 아키텍트는 끊임없이 아키텍처와 현재 기술 환경을 분석하고 이를 개선하기 위한 해결 방안을 제시한다.
   * 애플리케이션을 계속 적절하게 유지할 수 있는 능력을 갖고 있어야 한다.
3. 최신 트렌드를 계속 유지한다.
   * 아키텍트는 항상 최신 기술과 업계 트렌드를 따라가야 한다.
   * 이래야 미래를 대비하고 올바른 결정을 내릴 수 있다.
4. 아키텍처 결정의 컴팔라이언스를 보장한다.
   * 아키텍트는 아키텍처 결정과 설계 원칙의 컴플라이언스를 보장해야 한다.
     * 컴플라이언스 보장
       * 컴플라이언스 뜻은 사업추진 과정에서 기업이 자발적으로 관련 법규를 준수하도록 하기 위한 일련의 시스템이라 한다.
       * 아키텍트가 정의하고 문서화하여 전달한 아키텍처 결정과 설계 원칙들을 개발팀이 제대로 준수하고 있는지 지속적으로 확인해야 한다는 뜻이다.
5. 다양한 기술과 경험에 노출된다.
   * 아키텍트는 다양한 기술, 프레임워크, 플랫폼, 환경에 노출되어야 한다.
   * 즉 거리낌없이 쓸 줄 알아야 한다.
   * 이렇게 하기 위해서는 아키텍트 자신이 가장 익숙한 영역을 점점 넓혀가는 것이 좋다.
6. 비즈니스 도메인 지식을 보유한다.
   * 아키텍트는 어느 수준 이상의 비즈니스 도메인 전문가여야 한다.
   * 도메인 지식이 없으면 비즈니스 문제점, 목표, 요구사항을 이해하기 어렵고 효율적인 아키텍트도 설계하기 어렵다.
   * 사람들의 신뢰감을 얻기위해서는 도메인 지식을 반드시 보유해야한다.
7. 대인 관계 기술이 뛰어나다.
   * 아키텍트는 팀워크, 조정, 리더십을 포함한 대인 관계 기술이 뛰어나야 한다.
   * 강력한 리더십과 대인 관계 스킬 보유가 소프트웨어 아키텍트로서 성공하는 것의 반을 차지한다.
8. 정치를 이해하고 처세를 잘한다.
   * 아키텍트는 기업 내부의 정치적 분위기를 이해하고 적절하고 잘 처신할 줄 알아야 한다.
   * 아키텍처를 정의를 내리면 아무리 잘하더라도 일부 사람들에게 뭇매를 맞을 수 있다.
   * 그렇기 때문에 기본적인 협상을 발휘해 위와 같은 사람들을 설득해야 한다.



## 아키텍처의 교차점 그리고...

소프트웨어 아키텍처의 범위는 지난 10년 동안 점점 더 많은 책임과 관점을 아우르는 방향으로 확대되었다.

그렇기 때문에 다른 조직 부서 간의 새로운 교차점을 찾으면서 아키텍트의 새로은 능력과 책임을 가지고 아키텍처를 구성한다. 

1. 엔지니어링 프랙티스
   1. 개발 프로세스와 엔지니어링 프랙틱스는 서로 다른다.
      1. 개발 프로세스 : 팀을 어떻게 구성하고 관리할지, 회의는 어떻게 하고 워크플로는 조직은 어떻게 운영할지등 사람을 조작하고 상호작용하는 총체적인 기법
      2. 소프트웨어 엔지니어링 프랙티스 : 프로세스와 무관하게 가시적이고 반복 가능한 혜택을 주는 실천론 ( ex : 지속적 통합은 특정 프로세스에 의존하지 않는 검증된 엔지니어링 프렉티스 )
   2. 아키텍처는 엔지니어링 프랙티스에 집중하는 것이 좋다.
2. 운영 / 데브옵스
3. 프로세스
4. 데이터



## 소프트웨어 아키텍처

소프트웨어 아키텍처의 시행착오를 거치면서 배운 법칙은 다음과 같다.

1. 소프트웨어 아키텍처의 모든 것은 다 트레이드 오프다.
   1. 각자 장단점을 파악해야 한다.
2. 어떻게 보단 왜가 더 중요하다
   1. 우리 시스템에 뭐가 더 중요할지 고민해야 한다.

두가지를 통해 소프트웨어 아키텍처를 설계하고 고민하며 더 좋은 아키텍처를 만들 수 있을 것이다.



